---
layout: default
title: Un dos tres por mí y por mis nuevos amigos
author: Jorge Rangel
status: 2do borrador terminado
pov: Pancho Taylor
year: 1995
synopsis: Los Nebulosos Darwins son reclutados por Fran Baxter la misma noche en que Pakistán Records es presentada en sociedad, durante la fiesta de cierre de campaña de las juventudes príistas sabinenses. Los Nebulosos crashean la fiesta de forma inesperada.

---

# {{ page.title }}

> I'm gonna knock it down  
> Any way that I can  
> I'm gonna scream, I'm gonna yell  
> I don't want to have to use my hands  
> —Minor Threat, "Screaming at a wall”  

Los Nebulosos Darwins, i.e. Pancho Taylor y Mubarak Saavedra, supieron que eran parte de Pakistán Records la misma noche en que la compañía discográfica se presentó en sociedad.  
Bajaron del escenario en el cantabar jaguayano donde habían tocado durante dos meses a cambio de un par de cervezas diarias y un magro pago semanal en monedas de diez y cinco nuevos pesos. Se sentaron a la barra y el barman entregó a cada uno su tecate light de la noche. No estaban muy heladas.  
Estuvieron un rato en silencio. De vez en cuando Mubarak decía algo positivo sobre las canciones que ponían mientras se preparaba el siguiente monito bailarín de la noche. “Mhm”, decía Pancho cada vez.  
Un tipo vestido con pantalones de mezclilla, camisa de leñador canadiense y cachucha trailera (“Cabalgata ’94”) tomó asiento junto a Mubarak. Se presentó como Fran Baxter: artista sonoro, productor y promotor musical, fundador de una disquera basada en un ejido de General Cepeda.  
—Me complace anunciarles que son parte del rúster de Pakistán Records —dijo Fran Baxter mientras encendía un cigarro. No bebía nada.  
—¿Parte del qué? —preguntó Mubarak.  
—Parte del rúster, del catálogo de la disquera —contestó Fran Baxter—: parte de la familia. Queremos producirles discos y giras y…  
—Ay, de veras, ¿qué fue eso? —preguntó una voz gruesa y amanerada detrás de ellos. Era Ulises, el dueño del cantabar tiki, un fisicoculturista calvo de un metro noventa vestido como padrote de rancho.  
—¿Qué onda, Ulises? —preguntó Mubarak.  
—¿En serio no pueden tocar algo que le guste a la gente? —preguntó Ulises, más confundido que enojado.  
—¿Como qué? —preguntó Pancho.  
—Una canción de protesta o una balada romántica —dijo Ulises; empezó a caminar hacia la barra—, yo qué sé. Ústedes son los músicos. Apúrenle con sus tecatitas y no vuelvan hasta que yo les llame.  
Aceptaron la propuesta de Fran Baxter sin que éste tuviera que explicar más. Los Nebulosos no traían mucho equipo así que empacaron rápido: una guitarra y una pedalera nada sofisticada para Pancho, un micrófono y una cadena de metal para Mubarak.  
Pegada por dentro del vidrio de la ventanilla del copiloto estaba una hoja de cuaderno. “Pakisván”, decía una impresión de matriz de puntos.  
La Pakisván, con Fran Baxter al volante y Los Nebulosos Darwins de cargamento, salió de Piedras Negras con rumbo a la Sabinas. El productor prometió una amplia variedad de amplificadores, mucho alcohol y drogas de varios niveles de dureza.  
En el camino, Fran Baxter les platicó un poco sobre Pakistán Records: la fundación de la disquera, la casona inglesa, los terrenos ejidales, Bobo Lafragua, Alejandra Cassandra, don Tito, El Gran Asalto al Museo Pape, la mutilación de ganado, el Vikingo. Los Nebulosos escucharon con atención todo lo que Fran Baxter tenía que decirles. Mubarak parecía interesado en la plática. Pancho no le creía nada a Fran Baxter.  
Fran Baxter encendió el radio. Sintonizó el fantasma lejano de una emisora.  
—Ah —dijo Fran Baxter—. “Las Tres Tumbas”. Los Cadetes. Música de carretera. Nuestro blues.  
—¿Qué son esos pueblitos que se ven allá lejos? —preguntó Mubarak.  
—Algunos son espejismos nocturnos—contestó Fran—. Esas ciudades están en otra parte. También se ven del otro lado de Sabinas, en El Sauz.  
Fran Baxter y Mubarak Saavedra siguieron hablando de ciudades fantasmas y otros misterios de la carretera. A Pancho Taylor no le interesan esas cosas. Durmió una parte del camino, escuchando la plática de su viejo y su nuevo amigo.  
Pasaron Nueva Rosita sin entrar. Fran Baxter les platicó de un puesto de hamburguesas al carbón deliciosas (“no-ma-mes, pinche piedra angular de la pirámide alimenticia de la Región Carbonífera, cabrón”) que un amigo suyo tenía enfrente de la Fortunato. Ese amigo sería uno de los encargados de alimentar la fiesta a la que se dirigían. Pancho no sabía qué era “la Fortunato”.   
—¿Y en dónde trabajan? —preguntó Mubarak—. ¿En Saltillo?  
—Nambe —contestó Fran Baxter—. Pinche ciudad inane. No, tenemos oficinas y estudio en Progreso.  
La tocada inaugural de Pakistán Records fue en sábado de ley seca: el día siguiente los sabinenses ejercerían el derecho de elegir presidente municipal. El resto del estado elegía diputados y senadores, por lo que Coahuila se había convertido en un páramo abstemio, seco, seco. Como lo norteño se manifiesta de formas misteriosas, el candidato más fuerte para la presidencia de Sabinas era el principal distribuidor de cerveza de la región; Pakistán Records debutaría en sociedad durante la fiesta de "cierre de campaña" que el candidato organizó para "las juventudes del partido".  
—¿No se supone que Los Nebulosos Darwins son una banda como de siete cabrones? —preguntó Fran Baxter.  
—Éramos —dijo Mubarak, quien viajaba en el asiento del copiloto—. Se han ido saliendo. Pero si no fuera por eso nunca hubiéramos encontrado nuestro sonido, ¿verdad Pancho?  
—Dos ahora son trovadores como el puñetas del cantabar —agregó Pancho, ignorando la pregunta de Mubarak. Viajaba acostado en un sofá en la parte de atrás de la Pakisván y fumaba de la pipa de mariguana que Fran Baxter les había ofrecido al salir de Piedras Negras, junto con una caja llena de cogollos, cogollos chonchos y coloridos.  
—Cantan padre —dijo Mubarak.  
Pancho Taylor no estaba de acuerdo pero tampoco le importaba. Sobre el piso de la Pakisván estaban regados los flayers de la presentación. Según la info impresa la fiesta debería haber empezado hacía un par de horas. Ahí, entre otros nombres tan insólitos como Cáspita y Los Atónitos, Sandro de Amecameca, Los Turistas de Calcetín Blanco y Las Bulbas, estaban ellos: Los Nebulosos Darwins, dueto de voz y guitarra que en unas semanas se convertiría en una de las bandas más radicalmente experimentales de Pakistán Records. El flayer tenía un error: decía “Nebulasos”. Pero eso a Pancho Taylor no le importó.  
Cuando llegaron a Sabinas eran las 12 de la media noche. Salieron del Paseo de los Leones por el Libramiento y dieron vuelta a la derecha por el estadio de béisbol. Recorrieron un camino de terracería que contrastaba la elegancia de las casas del rumbo. Quince años después esas casas pasarían una silenciosa noche bajo el agua y Pancho Taylor volvería a Sabinas como voluntario en las labores de ayuda y rescate durante la inundación.  
El lugar de la fiesta era una casa que ocupaba una cuadra entera, muy cerca del río. La rodeaba un alto muro de piedra coronado con botellas rotas. Había unos quince autos estacionados afuera, todos nuevos y casi todos con algún motivo de la campaña: el logo del partido, el rostro sonriente y redondo del candidato, su slogan. Fran Baxter se estacionó detrás de una combi blanca bastante más puteada que la Pakisván.  
—La Turisván —dijo Fran Baxter—. Ahí viajan Los Turistas. A veces se la prestan a Las Bulbas.  
—¿Los Turistas? —preguntó Mubarak. Pancho no estaba del todo interesado: no sabía que menos de una hora después, durante la confusión de la apresurada huída, se subiría por error a la Turisván y se enamoraría perdidamente de Larissa Double Coil.  
—Los Turistas de Calcetín Blanco —dijo Fran Baxter—: Larissa y Moncho, son muy buenos, una onda electrónica experimental. Las Bulbas son una banda espectacular, de Saltillo. Hacen un punk medio raro. Son tres morras, de rato llegan.  
—No mames —dijo Mubarak—, Nebuván suena a medicamento controlado, me agrada. Necesitamos una combi, Pancho.  
—¿Conocen a Sandro de Amecameca? —preguntó Fran Baxter.  
—No —contestó Mubarak—, ¿por?  
—No, por nada. Ya lo conocerán.  
Bajaron su poco equipo y caminaron al interior de la villa. Un amplio patio envolvía a una casa que no ocupaba mucha área pero que era de dos pisos. A un lado del portón por el que entraron Fran Baxter y Los Nebulosos, un grupo de unos 25 chicos y chicas bebían y se carcajeaban y se hablaban a gritos. Todos llevaban lo que parecía ser el uniforme de la campaña: camisa polo roja y pantalón de mezclilla. “Formas de amor” de Caló sonaba en una grabadora que Pancho Taylor no logró ubicar. Mubarak tarareó la canción.  
El muro que protegía la villa de los peligros del mundo exterior estaba decorada con cráneos de toro y ruedas de carreta. Barriles de madera servían como superficies improvisadas. Había casi tantas yeleras como personas, todas con los logotipos del PRI y la campaña. En una mesa al lado del asador había botellas de todo tipo.  
Fran Baxter los guió hacia el otro grupo de personas: un circo de frics frente a una ridícula tarima de madera y una lona que decía, escrito con pintura en aerosol, “PAQUISTÁN (sic) RECORDS”. El “(sic)” no es del autor, alguien lo había añadido a la lona con un marcador.  
Por lo que recordaba de la plática de Fran Baxter, Pancho logró identificar a don Tito, al Vikingo, a Sandro de Amecameca y al dueto ValleZar. Los demás debían ser Los Atónitos y Los Turistas mezclándose los unos con los otros. Bebían de vasos rojos y se servían de una serie de garrafones con líquidos de distintos colores. “Welcome home”, pensó Pancho Taylor.  
—Vengan —dijo Fran Baxter—, no hay chanza de presentarlos: ustedes abren.  
—No mames —dijeron Pancho y Mubarak como nunca: a coro y en el mismo tono.  
Media hora después, Pancho terminó de conectar sus fierros. Revisó la afinación de su guitarra y le hizo una seña al Mazapán para que le diera volumen. Pancho tocó un acorde que salió del ampli y las bocinas entre oleadas de ríverb y dilei.  
—Guess who's coming, guess who's coming! —exclamó Mubarak al micrófono. El público, juventudes priístas y juventudes pakistaníes, lo ignoró por completo.  
—¿Listo? —preguntó Pancho tratando de controlar a Mubarak con la mente.  
—Nací listo —contestó Mubarak sacudiendo los brazos y haciendo sentadillas al mismo tiempo.  
—Ehm. OK. ¿”El Río”? —preguntó Pancho.  
—“El Río” —confirmó Mubarak. Tomó el micrófono con ambas manos.  
—One…  
—Two…  
—Three…  
—¡Chinguen a su madre los del PRI!  
